
予言の書という体裁



経済成長
========


# 経済成長の限界
好況期でもこのていど
インフレにならない
消費しない
投資でない
高齢化
先行き、成長の期待が乏しい

日本だけじゃない 





# 成長などしなくてもいい？




# 負債の問題が残る、負担の分配で対立、ゼロサムになる



# 本当に成長出来ないのか？




# 政策や人口でなく、制度、その基である考え方が限界


日本経済の分析をする仕事を続けて思ったこと。

成長の限界は、需要不足や供給制約にあるのではなくて。

制度やその形成を支える考え方、常識、に限界があるのではないかと。

イノベーションはいつも確率的に生じているが、それが伝播するかどうかは、制度を含めた経済の状態に依る。

ダロン・アセモグルの国家衰退モデルはこうしたメカニズムのマクロ表現ではないか*。



# 成長を嫌うという間違い



# 思想面とシンクロしてる
次章への導入




これまでの考え方が限界
========


# 現在一般的な考え方、その問題点
啓蒙、人権、主体性
社会保障、権利

ポスモ、変わってない

ポスモの間違い。啓蒙と資本主義を結びつける必然性はない。歴史的なダイナミクスの中で、市場や金融は普遍的に生じて来た。やり取りのひとつの様相。


・人間中心性：　
デカルト的二元論（心身問題）、動物やもの自体の意識の否定、人権主義と所有権・請求権→負債の発生

・理解不可能性：　
相関主義、他者、もの自体などが理解できないとすること、効用・価値・美しさの比較不可能性

・対立原理：　
存在の三次元延長性（異なる存在は空間の同じ位置を同時には占められない）の前提、価値論としての効率原理、資源の有限性の前提





# 「資本主義の次」に関するビューを系統分類

* 意識高い・テクノロジー・ネット・WIRED系
* 脱力・ロハス・自然に帰ろう系
* 結局はナイーブな民主主義・左翼・ピケティ系
* ブロック化・ローカル化・封建化（旧王族、右翼本流）
* より極端な戦争で成長・終末論系（元ネオコン）
* スピ・アセンション系





考え方の変化
========

いま起きつつあること、引用紹介

# 新唯物論

# 脳と意識

# 生命、結合力学系、散逸構造

# 人工知能

# 技術を含む環境の変化が考え方の適応をドリブンしている





これから予想される考え方、鍵となる概念
========

オリジナルの考え方を説明

# 意識実体
物理的に存在する脳と世界との相互作用が生成する第一人称的形式としての意識


# 擬似主体性



# 力学系のアナロジー
状態、分布、フロー
存在論の基礎は物理学
ただ、物理学にも分かっていないことだらけ




# 相転移、共鳴



# 主観の共有
共創コミュニケーション





# 存在と価値

まず、物理学的なエネルギーの実在を疑うことはしない


存在する、動いている、流れがある、時間がある、エントロピーが増えている、

「科学的な説明は、何らかの物理的な原因を必要とする。だが、どんな物理的な原因も、説明されるべき宇宙の一部だ。よって、宇宙の存在を純粋に科学的に説明用とすれば、循環論法にならざるを得ない。」

科学的なプロトコルに従う限り、「なぜ何もないのではなく、何らかの事が存在するのか」、という存在全体の謎に答えることは不可能。

循環を終わらせようとすれば、存在理由が自己充足した超越的事象を呼び寄せることになる。つまり、世界は神が作った。そして、神が存在するのはそれが神であるから。

循環論法と自己充足。



そこで、価値。

0＝1-1。

物理的な存在について、何もない（左辺）、OR、何かある（右辺）、が選ばれる際に、何かあるの方に、傾いた（対象性が破れた）のは、何かある、の方が、何らかの測度の下で、値が高かったから、つまり、価値があった、望まれたから。価値論を排して言えば、少なくとも、何かある、の方向へ、メタフィジックなポテンシャルが傾いたから。

メタフィジックなポテンシャルが、古典論的に神のような単数主体によって形成されたのか、それとも量子論的に、存在の確定しないゆらぎだけの複数主体の確率的相互作用の結果（つまり、共鳴による創発）なのか、分からない。

しかし、「在るほうが望まれた」、少なくとも、「在るほうに何らかの力が傾いた」という事実には違いがない。つまり、存在するほうが望ましく、少なくとも、存在する方向に力が向いているという事実は、私たちが動き、何かに反応してしまっている限り、否定はできない。

メタフィジックな段階で、物理的存在の肯定が、自然には備わっている。



もちろん、その肯定は、既存の人間の価値尺度を用いた善悪の判断では決して無い。ただ、何らかの測度によって、何も無いという状態を上回ったために、すなわち、在ったほうがましだったために、世界は存在すると言わざるを得ないように思う。

そして、その肯定感は、最も潜在的な感覚として、人間存在にもプリントされており（上にあるものは下にもかくあり）、何らかの外力によってそれを抑制・剥奪されない限り、存在を否定し続けるような現象を人間自らによって続けるのは持続不可能（長期的に選択されない不安定点）だろう。

つまり、人間がその存在を自ずから破滅させようとする力には不安定さを持続するための多大なエネルギーを外力として投入し続ける必要があり、実に困難な仕事だと思う。


生成変化の対称性が破れる場合、例えば、良さの方に傾く場合、存在が持続的に観察される。

存在に肯定感（ケア）を感じ得るのは、単純にこのためか？




# 悪しき共創という発想への応答




# 偶然性の必然性への応答

世界は全くの偶然から生成されたようだ。しかし、偶然とは私たちの認識している次元でモデルを閉じようとする時に出る残差、余剰なのだ。分かりはしないが、しかし、余剰の次元のメカニズムによって、世界は現れたと考えるのが、存在論的楽観主義としての私の立場です。然るに、事が進む時は、私たちの認識にとっては偶然に起きるが、それは私たちの存在と無関係ではない。私たちの身体能力の認識外の部分を使うことで、物事は好転させることができる。それが、自然科学外の法則の可能性であり、貨幣の力能でもあるような。



# 実在性に帰る
物理過程を受け入れることはシミュレーショナリズムを受け入れることにはならない







経済の認識、これから
========





制度、これから
========




移行期のプロジェクト
========

# 社会保障の民営化
役に立つことから考える。人口減下での社会保障の維持可能性。これをクリア、清算するシステム。




# ベーシック・インカム






